# Família de João (Irmão)

## Silvia Almeida

Minha tia, a única coisa que posso falar, minha tia era um doce! Ela não era mãe, era um doce de mãe pra vocês! Aquela maneira calma pra vocês, aquela maneira tranquila, amorosa, maravilhosa! Ela é nota dez, dez, dez! Tinha bons modos de falar com padrinho Pedro, era um casal assim... Meu Deus do Céu! Ela quando chegava na casa de vovó , chegava com aquele jeitinho dela: -- *Bença mãe, como é que tá mãe*? Era assim, a maneira que eu posso falar da tia Maria! A tia Maria era Bênção do Senhor! Foi uma mãe dedicada a cada uma de vocês! Eu nunca vi a minha tia falar alto, era muito educada. É tanta coisa maravilhosa dela! Eu achava lindo quando eu chegava lá e ela estava fazendo bolo para padrinho Pedro sair, e ele colocava dentro dos tabuleiro e colocava dentro do carro e ela tinha aquela paciência. Era uma mulher que, os dois né, era uma alma num corpo só!

Eu amo a cada um de vocês! Podia o mundo tá pegando fogo, mas a tia Maria era aquela tranquilidade, vamos se acalmar. Quando chegava lá na casa de vovó perguntava: -- *Como é que tá Terna? Como é que tá Augusta? Vocês estão bem*? Essa era a maneira dela falar, era com carinho. Eu nunca vi a tia Maria se estressar! Eu nunca vi a minha tia falar alto! Eu nem sei meu Deus do Céu, o que falar da minha tia! Eu vejo em vocês primas e o próprio Duquinha, todos vocês doce! Mas a tia, gente, eu nem sei mais o que vou falar sobre ela. Por ter sido uma pessoa tão maravilhosa! São muitos predicados lindos dela, é a única coisa que tenho pra falar acerca da minha tia, irmã do meu pai. Eu tenho orgulho!
