
## Andréa

### Memórias com vovó Maria

Tem coisa mais gostosa do que os cheiros e sabores que nos lembram a nossa infância? No meu caso, muitos deles me lembram minha amada vovó Maria! Talvez por ter sido a neta distante, as comidinhas dela tenham me marcado ainda mais, por fazerem parte de momentos raros e tão especiais com meus avós e com a família toda. Toda vez que eu sinto cheiro de coentro, vem imediatamente à mente, e ao coração, o rosto da nossa Maria! Lembro daquele feijão com abóbora que só ela sabia fazer (apesar de eu ter tentado muito fazer igual!). Ah, e a fritada? Que delícia, me vem agora mesmo a vontade de comer e de dar um abraço na minha vovó! Fora o manjar tricolor, que faz parte da história da família Santana!

A vovó Maria gostava de fotos e recordações de família como eu. Me lembro de quando ela mostrou para mim e para o Ricardo -- que na época era meu namorado e tinha ido conhecer a família -- os álbuns tão queridos dela com fotos de todos... e ela disse bem assim: “_um dia vai ter a foto do casamento de vocês dois aqui neste álbum!_”. No dia da festa surpresa de casamento que a família fez para nós, ela já estava enfeitando os céus com sua graça, mas eu senti a presença dela, e às vezes quando tento me recordar daquela celebração tão emocionante, parece que consigo ver o rostinho dela lá participando com a gente... E agora nossa foto está no álbum dela, como ela tanto queria...

Mas tem algo ainda mais profundo no meu vínculo com a minha avó Maria. Toda vez que olho no espelho eu me lembro dela! Por um simples e lindo motivo:  ela me deixou uma preciosa herança, sua pinta acima da sobrancelha esquerda! Uma vez eu falei para Tainá, minha filha, quando ela tinha uns cinco anos: _"Esta pinta aqui é da sua bisavó"_. Eis que ela ficou intrigada e então me perguntou: _"Ué, como assim, mãe? Você tirou  a pinta dela e colou em você?"_. Não foi exatamente assim, mas sinto que carrego um pedacinho dela em mim, como a Tainá imaginou na sua cabecinha pura de criança... tenho imenso orgulho desta pinta, até porque ela representa a origem de tudo. Me lembro como se fosse agorinha o vovô Pedro nos contando de quando se apaixonou pela vovó Maria, que tinha uma irmã muito parecida com ela. E que o jeito que ele tinha de reconhecê-la era exatamente pela pinta! Uma marquinha que representa, assim, as raízes desta família linda que eles formaram... de certa forma é também por causa desta pinta -- que agora carrego com orgulho também no meu rosto -- que todos nós existimos!
