# Família de Feliciano

## Feliciano

### Uma Mãe Incomparável

"Eu sou Feliciano Santana de Jesus... Nascido em nove de Junho de 1965, na Maternidade  São Vicente de Paula, João Pessoa-PB. Filho de Maria José de Santana e Pedro José de Santana.

Vou aqui, buscar  em minhas  memórias e meu coração, onde  mantenho meu Pai e minha Mãe, e o farei até o fim dos  meus  dias  aqui na Terra.

Em minhas  lembranças de mamãe, elas  começam na Alberto de Brito -- Jaguaribe. Ali, eu lembro que mamãe sempre nos  reunia no almoço em uma mesa grande, e que as  vezes  eu gostava de passear por  baixo da  mesa, coisa  de menino pequeno mesmo! Lembro também de  uma situação em que mamãe, sempre  abria  um Cofre que Papai possuía e  eu dizia a mamãe que descobriria  o segredo. Então como dito, eu usei um arame em um pequeno orifício que havia na giratória do segredo, então a cada passo que o arame percorria, eu dava uma volta contrária e  assim, acabei descobrindo o segredo! Quando eu disse  a mamãe que sabia abrir, ela  ficou surpresa! E pediu para que eu abrisse. Eu bem orgulhoso do feito, abri e disse a ele  como havia feito. Então daquele dia  em diante, provavelmente ela  comentou com Papai e ai eles  não confiaram mais no cofre, pois  se  eu, uma simples criança na faixa dos 7 anos consegui fazer tal façanha, imagine um adulto!

Agente foi morar na Rua Severino Patrício, que fica na Torre, neste local, lembro que mamãe me pedia para ir fazer o jogo do Bicho !, ela gostava de fazer uma fezinha, nesse  tipo de jogo, eu criança  e gostava de  desafios  e  ao mesmo tempo descobrir os  arredores, ia  correndo lá na venda de Dna Báia, era  assim que eu a conhecia, lá eu levava as anotações de mamãe e vez por  outra ia buscar  uns  trocados quando ela ganhava !, Mamãe  sempre foi simples, e magnífica  em tudo !, ali ela me fazia ganhar  confiança em mim mesmo, pois  eu ia sozinho lá do outro lado da pista onde passavam ônibus  e carros, mas  as instruções do trajeto, mamãe, dizia, e eu seguia  a risca !  e  assim, sempre  ia  e  voltava com segurança. Mamãe, sempre  Dna de casa de 1a qualidade, pois cuidava de nós, eu e as  meninas, e deixava tudo organizado, o amor de mamãe sempre  foi imenso !, e eu sempre a via com sorriso no rosto, mesmo sem sorrir, parecia  sempre  serena.

Foi então que um belo dia, Bernadete e Duquinha, deve ter  encorajado mamãe a me levar para São Paulo, para fazer uma cirurgia de garganta de lobo ! ( na verdade fissura labial interna) era  uma fenda  no céu de minha boca, e lá eu fui operado no Hospital das Clínicas de São Paulo. Pense  ! mamãe  e  eu viajamos de  avião até lá ! e lembro como hoje  !, ao abrir a porta dianteira do avião, minhas pernas  tremeram na mesma hora  com o frio !, ainda bem que no dia em que chegamos, foi o ultimo dia de inverno. Passamos 1 ano lá e eu gostava muito de poder conhecer uma grande cidade como São Paulo com cerca de 9 anos de idade e voltei com 10 anos. Os finais de semana, Bernadete e Raimundo, ou apenas  Bernadete, sempre arranjava lugares  para  agente ir  e conhecer essa grandiosa  cidade e quando fica sem sair, eu andava nos  arredores, onde agente digamos, morava !, no Largo 13  em Santo Amaro, enfim, voltei de São Paulo com a garganta resolvida então,  passei a viajar  com Dora e as  vezes  com Papai, para  recife, toda semana, pois  eu precisava fazer fonoaudiologia, para aprender  a falar corretamente, pois  até então eu falei errado até os  10 anos de  idade, fiz  esse percurso por  2  anos seguidos. de volta, eu comecei a estudar no Pio X, já me vestia  sozinho, e quando saía  de casa, lembro sempre o ""Deus lhe acompanhe meu filho"", palavras de mamãe para que o anjo da guarda me levasse  e trouxesse  em segurança. Eu nunca me perdi no caminho.
	Os anos  se  passavam, eu crescia, terminei minha oitava série, fui para escola  Técnica, meu caminho diário era longo, as  vezes  passa  o dia  na escola e mamãe sempre  ali, conduzindo, orientando, passei para universidade, mas  eu estudava longe  em Goiana-PE, chegava  em casa  11hs da noite e mamãe estava lá esperando eu chegar !.  Essas  coisas sempre  foram marcantes, muitas  delas  eu pedia pra ela não precisar  esperar, deveria dormir, descansar ! mas ai ela falava  que só conseguia  dormir  quando eu chegasse, coisa de mãe mesmo, são atitudes que um filho nunca  esquece  na vida, terminei meu curso, trabalhei em alguns  lugares mas  acabei criando meu próprio negócio, casei e tive 2 filhos, minha felicidade, foi ver  meu filho Pedro, recém nascido, nos  braços de mamãe, ali eu via a felicidade no gesto de ter ele novinho, poder esta r com ele  ali e isso me orgulhou de mais  e  emocionou muito, ela esteve no Batizado dele com Papai e foi uma festa !, filmei tudo e  bati várias  fotos, algumas  vezes ela veio me visitar, eu morava no Bessa, mas  a maioria eu todo domingo ia pra casa dela, passava o dia lá, mas  em determinado momento, precisei me mudar para CG, pois Márcia havia  passado no concurso do BB e tivemos  que nos  mudar  para RN, onde passei  2 anos e meio. um grande  momento foi as  Bodas  de ouro de Papai e  Mamãe, uma festa magnífica e marcante para nós os  filhos, pessoas  da família, amigos e amigas de Mamãe tiveram presente, agente fazia festa do dia das  Mães e era só alegria, mas  eu aqui, mesmo tendo tantas  coisas  para dizer, me reservo de não prosseguir, pois quero guardar comigo e passar aos meus filhos, como a avó deles, Maria José de Santana, foi uma mulher  iluminada, exemplar, uma fortaleza de Mãe, uma Avó para eles,  humilde, simples, conselheira, com um sorriso de mãe para minha vida  toda lembrar, é  aqui que desejo para com minhas  palavras, desculpem, mas só quero ter em meu coração o que já tenho, o Falecimento de  mamãe, mexeu com as  estruturas de todos  nós, mas  essa parte, em diante, deixo nas  mãos de Deus ! este  sim, a tem consigo !, tenho certeza, junto com meu Pai Pedro José de Santana e meu irmão José Santana de Jesus. Obrigado por fazerem essa Homenagem, obrigado por  ela ter sido nossa mãe e  sempre  será claro !  finalizo aqui minhas  palavras e mantenho toda uma vida de convivência, deste filho dela, em meu coração.

Feliciano Santana de Jesus

João Pessoa, 04 de junho de 2020
