## Paty
### O que dizer da "vovó Maria"?

Cabelos brancos, macios e com cheirinho de bebê, sorriso lindo envergonhado. Chegávamos na casa dela e podíamos encontrá-la geralmente sentadinha na mesa da cozinha com seu bom e velho caderninho de anotações. O Vesper (telefone sem fio) estava sempre ao lado, e o almoço ou a janta no fogo. Os netos eram recebidos sempre com um chocolate e um sorriso. Ela sempre tinha algo para nos dá.

Lembrar de vovó é lembrar dos almoços de domingos, das festas, da aglomeração dos fins de semana. Um almoço não era apenas um almoço, era um evento onde comparecia cerca de 30 pessoas, entre filhos, netos e agregados. Um coração gigantesco e sempre pronto a ajudar. Uma das suas especialidades era "escutar", todos chegavam com seus problemas e ela escutava, sem julgamentos. Sob um manto de fragilidade, ela era uma mulher forte, guerreira. Lembro que um dia algo aconteceu que tive que ir ao Mercado Central com ela fazer as compras. Era fim de semana e isso era sinônimo de muitas pessoas. Ela chegou com sua roupinha de compras: saia longa abaixo do joelho, uma blusa, seu sapatinho de compras e sua bolsinha. Saímos do carro e me deparei com milhares de pessoas e uma confusão de vozes. Vendo aquilo, me coloquei prontamente à frente da minha avó e fui praticamente abrindo espaço pra ela poder passar, fazia praticamente uma barreira com os braços para proteger minha vozinha daqueles transeuntes desatentos que batia um nos outros com a maior normalidade do mundo. Eu ali, "achando" que a estava protegendo daquelas pessoas, mas a realidade era outra, na verdade, aquelas pessoas precisavam dela, e ela daquelas pessoas. Após os minutos iniciais chegamos aos boxes de compras, comecei a observar a desenvoltura com que ela se misturava ao ambiente. Ela era chamada pelo nome por onde passava, sabia exatamente onde comprar cada coisa, e onde não comprar, perguntava se hoje tinha esse ou aquele produto, também chamava as pessoas pelo nome. Eu achando que estava a "protegendo", enquanto que ela estava ali me dando lições de vida e humildade, ensinava pelo exemplo. Minha avó era assim, aparentemente frágil, quase angelical, mas com uma força de leão por dentro, força esta que a ajudou a criar uma dezena de filhos, netos e bisnetos. Saudades!
