## Daniel

A lembrança que tenho de vovó é que ela sempre foi muito caseira, as vezes que ela veio lá em casa foi quando eu era pequeno -- recordações só por foto mesmo -- mas tínhamos como rotina não só as festas e comemorações em família mas também visitas frequentes para ver ela e vovô. Em dias normais ela sempre estava ou na cozinha sentadinha “vigiando” algo no fogo com o rádio ligado, ou na sala na cabeceira da mesa, se debruçando em alguma anotação, ela tinha um olhar um pouco cansado, mas sempre nos recebia com um sorriso, e eu nunca abria mão de dar um cheiro na cabecinha branca e cheirosa dela.

Sempre carinhosa com os netos e ranzinza com Tia Lúcia e vovô, cansei de ver ela repreendendo Tia Lúcia com coisas do dia a dia e da casa, e vovô sempre esperava ser servido por ela, que não só servia como ficava pastorando vovô comendo, mais ainda quando ele já estava com problema na visão. Nunca esqueço o tempero do feijão dela, simplesmente espetacular seja do dia, ou requentado, o feijão diário caseiro pra mim era o protagonista do prato, se fosse feijão com filé, me saboreava mais com o feijão.

Nas festas de família ela sempre foi discreta, roupa só usava um modelo de vestido que variava apenas a cor, e também sempre com os cabelos cheirosos, como ela era pequena e a gente meio maior o cheiro na cabeça branca era como um irmã, outras vezes um cheio na mão pedindo a bença a ela. Infelizmente não lembro de uma conversa especifica que tivemos, mas nos papos que mamãe tinha com ela, eu sempre opinava e na maioria das vezes ela dava uns puxão de orelha em mamãe, “Mais Dora...”

Duas cenas me marcaram, quando ela estava no finzinho as filhas e ela mesmo não queriam que ela fosse internada, e fui visitá-la. Ela estava numa cadeira de balanço na cozinha “agonizando” com dores e dificuldade para respirar, Tia Berna estava fazendo uma afago na cabeça dela, fiquei indignado por ela não estar num médico, retruquei a todas as tias para chamar uma ambulância sem sucesso, no mesmo dia ou no dia seguinte veio a notícia, ela estava no Hospital da Unimed, corri pra lá com mamãe e como fomos uns dos primeiros a chegar, junto com o pessoal da funerária, e é um protocolo do hospital não dar auxílio algum na remoção do corpo, então eu Luca e mamãe fomos onde estava o corpo dela. Mamãe chorosa colocou uma roupa nela, ajeitou seus cabelos, e coube a mim e a Luca colocar ela no caixão, foi meu último contato e lembrança, não me recordo de nada do enterro e velório, mais sempre guardo a lembrança de uma vovozinha afetuosa com todos a seu redor, que adorava a casa cheia e sempre no comando da cozinha dava conta se todos estavam servidos e satisfeitos.

Saudades de Vovó Maria!
