## Tico

Não só eu como muitos eram fãs do _feijão mulatinho_ de Dona Maria. Fui criado tendo como um dos meus hábitos e diversões com mamãe dizendo: "vamos almoçar na casa da sua vó". Dito isso, me acostumei a por em hábito tomar café à tarde com ela, e por muitas vezes também almoçar com ela.

Sempre fui curioso e adorava ouvir as histórias daquilo que nunca vivi. Histórias de sua infância, como ela aprendeu o ABC, como conheceu Sr Pedro, seus passeios às praias de João Pessoa, sua vida em Santa Rita e etc. Isso para mim tinha um prazer imenso. Não sei dizer o porquê, apenas era.

Enfim, numa dessas minhas rotinas, certa vez disse a ela que estava com saudade de comer o seu feijão mulatinho. Ela de pronto me respondeu: "_sem problemas, meu Neto! Quarta-feira você vem_". O ano era 2006 e eu estava de férias. Estou eu nesta quarta-feira feira e em casa, cochilando inclusive. Por coincidência Sr Ailton, que também tinha bons dotes culinários, havia feito AQUELE feijão também para mim e eu ja tinha comido uns 3 pratos. O telefone tocou por volta das 13hs. Mamãe me chama dizendo quer era vovó. Fui atender e vovó na sua voz peculiar me diz: "_Tico-Tico, cadê você? Estou com muita fome_". Minha mente mesmo sendo boa na hora não me remeteu a nenhum compromisso firmado. Ela emendou "_fui na feira e comprei seu feijão, está pronto faz tempo_". Eu pensei,  "meu Deus e agora?" Só pensava nos três pratos que acabara de comer em casa. Pensei rápido e disse "Estou lembrado sim, vovó. Desculpe o atraso mas chego em 10 minutos". Fui para lá, fui recebido sempre com seu abraço carinhoso e sentamos à mesa. Ela fazia maiores louvores de como tinha feito o feijão. Abri a panela e estava realmente do jeito que fui acostumado a come-lo: bastante jerimum, rejeito e tudo que tinha direito. Olhei aquele pote de farinha que ficava numa cumbuca de inox e pensei alto "_Meu Deus, minha barriga não cabe mais, porém nao posso desaponta-la_". Ela me deu aquele prato de cerâmica muito antigo que tinha um rachão no meio e me disse "_está aqui o prato velho que você gosta_". Confesso que não sei até hoje onde foi caber esse feijão todo, mas foi muito bom. Entre uma garfada e outra ela dizia "_Quer mais_?" Eu dizia, "_Claro, vovó! Está muito bom!_" Conversamos bastante e creio só ter almoçado no outro dia. Era assim minha relação com Dona Maria. Aproveitei bastante. Nada é para sempre.

Te amo, Dona Maria! Obrigado por tudo. Do seu neto, Ailton Filho (_Tico Tico_).
